# Разработка RESTful API для взаимодействия с простой базой данных SQLite

Представьте, что нам нужно начать работу над мобильным приложением, которое должно взаимодействовать с RESTful API для выполнения CRUD-операций с играми. Мы не хотим тратить время на выбор и настройку наиболее подходящей **ORM (Object-Relational Mapping)**; мы просто хотим закончить RESTful API как можно скорее, чтобы начать взаимодействовать с ним через наше мобильное приложение. Мы действительно хотим, чтобы игры сохранялись в базе данных, но нам не нужно, чтобы она была готова к производству, и поэтому мы можем использовать самую простую из возможных реляционных баз данных, если нам не нужно тратить время на сложные установки или конфигурации.

Фреймворк Django REST, также известный как DRF, позволит нам легко выполнить эту задачу и начать делать HTTP-запросы к нашей первой версии нашей веб-службы RESTful. В этом случае мы будем работать с очень простой базой данных **SQLite**, базой данных по умолчанию для нового проекта **Django REST framework**.

Во-первых, мы должны указать требования к нашему основному ресурсу: игре. Нам нужны следующие атрибуты или поля для игры:

* Целочисленный идентификатор
* Имя или заголовок
* Дата выпуска
* Описание категории игры, например _3D RPG_ и _2D мобильная аркада_.
* Логическое значение, указывающее, играл ли игрок в игру хотя бы один раз или нет.

Кроме того, мы хотим, чтобы наша база данных сохраняла метку времени с датой и временем, когда игра была вставлена в базу данных.

В следующей таблице показаны глаголы HTTP, область действия и семантика методов, которые должна поддерживать наша первая версия API. Каждый метод состоит из глагола HTTP и области действия, и все методы имеют четко определенное значение для всех игр и коллекций.
