# Глава 4. Регулирование, фильтрация, тестирование и развертывание в API с Django

В этой главе мы начнем наше путешествие к веб-API RESTful с помощью Python и четырех различных веб-фреймворков. Python — один из самых популярных и универсальных языков программирования. Существуют тысячи пакетов Python, которые позволяют вам расширить возможности Python на любую область, которую вы только можете себе представить. Мы можем работать со многими различными веб-фреймворками и пакетами, чтобы легко создавать простые и сложные веб-API RESTful с помощью Python, а также мы можем комбинировать эти фреймворки с другими пакетами Python.

Мы можем использовать наши существующие знания о Python и его пакетах для кодирования различных частей наших веб-API RESTful и их экосистемы. Мы можем использовать объектно-ориентированные функции для создания кода, который легче поддерживать, понимать и повторно использовать. Мы можем использовать все известные нам пакеты для взаимодействия с базами данных, веб-сервисами и различными API. Python упрощает создание веб-API RESTful. Нам не нужно изучать другой язык программирования; мы можем использовать тот, который мы уже знаем и любим.

В этой главе мы начнем работать с **Django** и **Django REST Framework** и создадим RESTful Web API, который выполняет операции **CRUD (Create, Read, Update и Delete)** в простой базе данных **SQLite**. Мы будем:

* Разработывать RESTful API для взаимодействия с простой базой данных **SQLite**.
* Понимать задачи, выполняемые каждым методом HTTP
* Настривать виртуальную среду с помощью **Django REST framework**.
* Создавать модели базы данных
* Управлять сериализацией и десериализацией данных
* Записывать представления API
* Делать HTTP-запросы к API с помощью инструментов командной строки
* Работать с инструментами графического интерфейса для составления и отправки HTTP-запросов
